原作者：
森林鹿（「書旗」小説）
“福昌(フーチャン)県主府”
もう少し水を
県主 おかえり
県主
梅を植えましたよ
中庭に少し色彩を
何か料理します
夕食は家で
行こう
洛(ルオ)さんは忙しい
植木の事まで
大変だろう
年寄りには
このくらいしか
この木が育てば
雨風もしのげる
梅で雨風をしのぐなど
聞いた事がない
雨風はしのげずとも
命が絶えた冬の庭に
血色が散るさまは
心地がよい
心地よさのため
無辜(むこ)の民を殺したか
無辜の民
誰の事だ
于石順(ユー･シーシュン)の家族
病弱な役人 教坊の楽人
将作丞(しょうさくじょう)の事だ
なぜそれを
証拠はないが
役人の腹の鉄の撒菱(まきびし)
県主府の近隣
崇仁坊で出没する星君(シンジュン)
于石順の家僕の刀傷
それはただの直観だ
証拠には
私の推測通りなら
于石順こそ
端(ドゥワン)王家の水時計を遅らせ
父上の遅刻の
遠因を作った者
それもただの推測だ
証拠には
それだけではない
嵐児(ランアル)の肖像画が
全ての推測を
裏付けた
この肖像画は
少しも私に似ていない
そうだな
嵐児は５歳
背が低いため
大人とは見る角度が違う
幼い時に
貴方がよく遊んでくれた
だから私には
一目でわかった
まだ認めないなら
内謁局へ行き
嵐児と対面を
そうか
私を内謁局に？
なぜこんな事をした
端王と同胞の
仇を取るため
仇は右丞相だ
なぜ無辜の者を
右丞相を殺すためだ
于石順には
端王府の水時計を
遅らせた罪がある
他の者たちも無辜ではなく
むしろ天罰だ
あの楽人は
私欲と虚栄心の塊
陛下の御前
最前列で踊るため
真冬の夜中に人と会い
賄賂を渡そうとした
あの将作丞は
手柄を得ようと焦り
確かめもせず上奏を
私が殺さずとも
彼らは皆
いずれ私欲で身を亡ぼした
それに
私の復讐への
決意は固い
これしきの
殺人をためらいはせぬ
今思えば
于石順は
良い手駒だった
指示した事を
完璧にやり遂げた
童謡も貴方の仕業か
陛下は不吉な星を嫌う
淑(シュー)妃が狙いか
そうだ 淑妃が倒れねば
右丞相がのさばり続け
永遠に仇は取れない
父母を殺したのは右丞相だ
淑妃ではない
だが右丞相の権勢を守るのは
淑妃の媚態と寵愛だ
陛下を甘く見るな
見当違いだ
右丞相を失墜させるには
淑妃の寵愛を
削ぐほかない
淑妃の庇護がなければ
私も死んでいた
傷つけるな
だが彼女は
貴方の仇も守っていた
貴方は長年証拠を探し
命を懸け
犯人に辿りつくも
結果は？
彼は西京最大の邸宅で
衛兵に守られ 贅沢に暮らし
毎日 写経をするだけ
それが
彼らの罰か
楽人たちは無関係だ
貴方の父上は
陛下に一生を捧げたが
死して汚名を被った
我が同胞は殺され
骨すら見つからぬ
彼らこそ無辜
幼少時に家族を殺され
仇も取れない
貴方こそ無辜だ
我らには
真相の究明と
血の復讐が必要だ
陛下も律法も頼れぬなら
自分で仇を取るしかない
まさか
復讐を諦めたのか
太史丞が
止めるのはわかる
だが貴方自身が
両親の仇取りを
諦めるのか
15年前の上元の夜を
本当に忘れたか
それでは端王と妃が
浮かばれぬわ
もうやめろ
15年も
無駄に永らえた命
仇が取れぬなら
意味はない
どちらか
選ぶのだ
私を内謁局に渡し
安穏に暮らすか
或いは
刀を取り
端王と
端王妃の娘に戻るか
右丞相の敵は
他にもいる
県主
進展は？
何の事だ
星君の肖像画の件
何か情報は？
万年県丞に見せて
崇仁坊に貼り紙を
情報を待とう
半日かけて
貼り紙だけ
そんな雑用
なぜご自分で
“明德惟馨”
触るな
神龍が血の涙とは
凶兆だ
内謁局に連絡を
はい
昨日陛下が
目に筆入れを
血の涙とは
顔料だ
顔料に油が
血の涙は
陛下の筆とは関係ない
龍の頭を振ると
赤い油脂が溶け
色紙に浸透し
油が流れ
血の涙に見える
この色紙だけ薄い
僅かだが
この龍は誰が作った
県主
尚功局の朗茂春(ラン･マオチュン)です
朗茂春
県主と太史丞がお見えだ
朗茂春です
県主
太史丞
神龍は貴方が？
はい
私の作品です
民間の職人か
蒲(ほ)州の河東郡から
来ました
尚功局が招いた
民間の職人です
祭儀と祝宴の龍や獅子は
彼が制作を
龍の目の小細工もか
小細工ではなく
我が郎(ラン)家の独自技術
目の下の隙間に
油脂を塗る事で
目の周囲の
竹の柔軟性を保ち
竹の変形を
防ぐのです
では龍の血の涙も
独自技術か
流血？
凶兆を捏造し騒ぎを
とぼけるか
誤解です
そんな事すれば
私の命はない
それに
陛下のご指名を賜り
そんな不敬をするわけがない
昨日も陛下が
龍の目の筆入れの際
灯籠をおほめ下さった
精巧な走馬灯
宮中の職人にも作れぬと
陛下はお喜びになり
もっと作れと仰せに
だから連日徹夜で
こんなに作った
陛下への忠誠の証です
すごいな
龍の目の油脂は
これです
溶けやすいが
用量は少し
血の涙は出ません
宮中は
恐ろしい所だ
誰かが私に
嫉妬したのでは
この不敬の輩め
鳳凰が龍を啄(ついば)む絵は
反逆だ
これも罠だと？
これは…
違う
私ではない
私はやってない
火が
- 火事だ
- 早く
私の灯籠
私の灯籠が
私の…
誰だ
火を消せ
取り逃した
だが警備を強化し
宮中からは
誰も出さない
出る必要はないかも
門の方向へ逃げた
潜んでも
いずれ門の近くに現れる
犯人は血の涙で
注意を引き
宮廷の東にある
尚功局に導き
竹で殺害した
県主
人は普通
火事では頭部を守る
だが死体は
頭部の焼損が激しい
守る暇がなかった
竹が喉に刺さり
すぐに息絶えた
やはり煙は吸っていない
体は死後に焼けた
消火に手間取ったがために
犯人は逃走
この計画には変数が多い
１つでも
予定が狂えば
犯行は破綻する
だから危険を承知で
現場に来た
何かがおかしい
何か見落としが
祝宴まで３日
忙しくなる
尚功局と祠部司で
急ぎ 西京の職人を募り
宮灯は必ず
祝宴までに
完成を
陛下
ご安心を
宮灯の竜骨で殺人とは
意味深な犯行だ
西京の童謡について
調査の進捗は？
大理寺が長安と万年の
両県に命じ
童謡の出どころの
聞き込み調査を
昼夜を問わず
懸命に
しかし
西京では普通
金木水火土と言う
火水土木金とは
あまり聞かぬな
確かに西京では
聞かない順番ですね
私は浅学ゆえ 分かりません
この言い方が
どこから来たか
淑妃の故郷
蒲州の言い方だ
違うか？
淑妃は陛下を敬愛し
清輝宮から戻って以来
祝宴のため懸命に
ご準備を
この件は
淑妃様とは
関係がないかと
“輝光日新”
ずいぶん事情に
詳しいようだ
も 申し訳…
この口が 口が
- この口が
- もうよい
彼女の
自宅で反省中の兄は
最近何を？
知りません
誰か来客は
知らないのか
言えぬのか
私は宮中の内侍
宮廷の外の事は
わかりません
長年 右丞相として
大きな派閥を形成した
表面上は謹慎中
だがその実
来客は絶えぬはずだ
どうだ
朕の重臣たちは皆
朕に恩義を感じているか
或いは崔憫忠(ツイ･ミンジョン)の再起を
信じているのか
年末も近い
そろそろ掃除が必要か
はい
誰かが私を
追い落とそうと？
戸部員外郎 謝秉林(シエ･ビンリン)
朝廷では派閥の者が
降格処分や
左遷に遭い
各地に散り散りに
想定内だ
腹立たしいのは
彼らは この大樹が
傾いた途端
挨拶にすら来ない
謹慎中で
ご存じないでしょうが
最近 西京の巷で
不穏な童謡が流行り
陛下は右丞相府の見張りを
強化された
その上 急な辞令を受け
右丞相に挨拶する暇もなく
離京を
皆 保身に走ったか
お前は逃げぬのか
私は地位も低く
誰の脅威にも
障害にもならぬ
彼らも私には
目をつむっています
良い心がけだ
私は
最後まで
お供する覚悟です
だがこのままでは
陛下は右丞相の派閥に
厳しい態度だが
我々には淑妃がいる
淑妃が安泰なら
貴方も安泰だ
だがもし
淑妃が寵を失えば
その時は
貴方も危うい
童謡は既に
西京では禁じられたが
陛下の心中は
穏やかではない
右丞相は思慮深い方
退路はおありでしょう
退路だと？
もう退路などない
ならば
壁を打ち破り再起を
私は今や
両腕を奪われ
死に瀕している
再起を図るにも
力がない
右丞相は15年前
呂崇山(リュー･チョンシャン)を助け
安東都護府に送られた
この15年 平和で
戦役もないが
褒賞は減らしていない
そろそろ彼らにも
恩返しをさせては
竹細工は
縄でくくるのでは
太史丞
竹を火で炙り
必要な形に曲げて
竹の間に にかわを塗り
縄で固定し
にかわが乾けば
縄を外します
縄だけなら
竹の靭性で縄が外れる
あり得ます
ですが
あの灯籠のように
全ての縄を
一瞬で崩すのは
難しい
難しいが
全ての竹を１本の縄で結べば
可能だ
これは？
この輪に縄を通し
龍の体を繋ぎます
龍舞で激しく動かしても
ばらばらに崩れぬよう
なるほど
灯籠はいつ組み立てた
事故の前夜に職人が
徹夜で組み立てた
何をお探しですか
木組みの側の
留め具だ
縄を固定する
目立たぬ留め具だ
木桶を運び出したはず
はい 県主の指示で
油が入っていて
危ないからと
- 木桶の中身は
- 油です
早く
急げ
木桶はどこに
窓の外に
ここに置いたはず
なぜ消えた
それは
灯籠を縫う針です
これだ
筆記具の準備を
- はい
- いや
絵師を呼んでくれ
はい
灯籠を一気に崩すには
誰かが縄を切れば良い
灯籠を縛る縄は１本
竹には靭性がある
縄が解けた瞬間に
竹が反り返り
矢のように飛び出す
でもあの時
縄は見えなかった
卯時三刻
夕暮れ時で
屋内も暗かった
黒く細い縄は
暗い室内では
よく見えない
灯籠の灯りで縄はさらに
見えにくくなる
つまり
犯人は物陰に隠れ
朗茂春を罠にはめ
縄を切った
縄を固定した留め具は
ここだ
県主はここにいた
犯人に気づいたはず
あの時走馬灯に鳳凰が映り
誰もが
鳳凰に注目してた
犯人はその隙に犯行を
ではどう逃げた
部屋には人が多く
物が散乱
灯籠の崩壊や火災の
混乱に乗じて逃げた
でも県主は
犯人の姿を見たはず
はっきりとは
窓の外の人影は見た
初陽門まで追ったが
急に見失った
守衛も見ていない
痕跡も突然消えた
宮中で県主が
逃す者がいるとは
もちろんいる
私は淑妃のもとへ
捜査は任せた
誰だ
初陽門まで追ったが
急に見失った
痕跡も突然消えた
- 木桶の中身は
- 油です
ここに置いたはず
県主はここにいた
これも罠だと？
違う
あれは犯人じゃない
“紫宸殿”
尚功局の事件は
時刻は卯時
皇宮の東側で
竹による殺人
他の３件と同じく
五行に則った犯行です
犯人は時と場所に
こだわりがあり
犯行目的は不明です
言いにくいなら
朕が言おう
犯人の狙いは
昼の太白星にかこつけ
国を脅かし
淑妃をもちあげる
我々の観察では
昼の太白星の
予兆はありません
太白星すなわち金星が
淑妃の事なら
淑妃の身の安全を
確保すべきかと
では
火水土木の金が
淑妃ではなく
朕の
万金に値する体を
指すとしたら
全力で捜査し
犯人を捕らえます
淑妃様 なぜそこまで
舞の練習を
私の考案した舞です
祝宴の責任者として
疎かには
できないわ
貴方以外には務まらない大役
でも舞の評価を
決めるのは他人だ
言うわね
しっかり練習して
陛下の期待に
応えねば
尚功局から首飾りが
選ぶのを手伝って
どれがいいかしら
なあに？
また心配事？
淑妃様
祝宴には行かないで
私は妃として
務めを果たさなきゃ
事件はまだ続いてる
知ってるわ
この半年
陛下は国事に忙しく
本来は この南郊の祭儀で
国の安寧を祈り
祝宴で群臣をねぎらおうと
でも事件が続き
凶兆が絶えない
陛下のご心配は当然
それだけじゃない
西京の童謡の事も
知ってるわ
犯人は最後に
祝宴の席で貴方を害するかも
心配ではないの
淑妃様は持病もある
ご休息を願い出ても
陛下はお許しに
なぜ危険な場に赴くのです
私を殺すなら
祝宴を待つまでもない
この半月
陛下はここへ
いらしてない
五四三二一
火水土木金
私の故郷
蒲州の言い方で
太白星を
私になぞらえた歌
私が何もせずとも
宮中の事件や
この童謡だけで
陛下が私を
疎むには十分
誰の仕業だと思う？
私の兄が
企んだ事か
或いは
崔(ツイ)家を恨む者が
この機に崔家を
潰そうと
どちらにせよ私は
普段通りにするだけ
何かするほど
陛下はお疑いに
ただ死を待つの？
それは違うわ
すべき事をするの
この十数年
陛下のご寵愛を受け
栄誉を賜ったが
妬みも買った
恩恵を得れば
敵も増える
この広い宮中で
私を生かすも殺すも
全ては陛下次第
妃の務めを果たす
それが一番の策よ
やはり
これがいい
ふっくら丸く
円満の証し
顧(グー)兄は早朝 内謁局に来たが
挨拶してすぐ 寝てしまった
大理寺司直殿
もう辰時半だ
仕事に行かず
ここで昼寝なんて
徹夜で童謡の件を調査し
情報を掴み
急いで２人に報告に来た
毎日走り回ったのに
労いの言葉もない
甘えるな
早く話して
童謡の出所が？
わかるには
わかったが
だが
役に立つかどうか
見せて
最初に童謡を覚えたのは
肉店の子ども
子どもに歌を教えたのは
この人物だと
星君か
肉店の子が見た星君と
嵐児が見た星君は
同じ人物だろう
いつ童謡を習ったと？
半月前だ
むだ足か
そんな事ない
推測は当たった
まず童謡を広め
その後 宮中で犯行を
星君の目的は
五行に則った犯行で
南郊の祭儀と祝宴の前に
凶兆で民心をかく乱し
童謡により
陛下の淑妃への
寵愛を削ぐ事だ
４つ事件を起こし
最後の犯行は
明日の南郊の祭儀か
時刻と方位にこだわり
金に対応する
申時から酉時
西の方位だ
明日の祭儀は辰時で
西京の南方だ
条件が合わない
祭儀の後
陛下は花萼(かがく)楼で
群臣と祝宴を開き
淑妃が舞を披露する
金吾衛や門番に
祝宴の警備強化を
まあいい
寝かせよう
五仁(ウーレン)さん
昨日頼んだ物は
さすが太史丞
清掃員の動線と勤務表で
祝宴の侵入者を
防ぐのですね
助かった
“每月４日 14日 24日
卯時３刻 元武門”
太史丞
ご用ですか
- 餌は撒いたか
- はい
まだ食いつきませんが
波紋は生じた
横やりが入ったとか
単なる小波です
ご心配なく
心配はせぬ
船を正しく導ければ
それでよい
物は準備したか
はい
祝宴にて 盛大に披露目を
童謡も
そろそろ右丞相の耳に
入る頃かと
毎日写経しても
心は乱れているはず
ここ数日
謁見を求め
文を送り続けているが
陛下も淑妃も
返事をしない
上様の作戦通り
更に焚き付ければ
動き出す
崔家が倒れれば
端王と我が建寧鉄軍の
仇が取れる
感謝します
奸臣の排除は
私の役目だ
利害の一致だ
礼は要らぬ
陳(チェン)校尉の助力は
役に立っている
日本語字幕　有田 夏子